1.1. 노말
노말
효과가 굉장하다: 없음
효과가 별로다: 바위강철
효과가 없다: 고스트
바위, 강철에게 효과가 별로다[☆]: 단련되지 않은 일반인은 단단한 바위나 금속을 맨손으로 부수기 어렵다.
고스트에게 효과가 없다[2]: 일반인은 실체가 없는 유령을 공격할 수 없다.
1.2. 불꽃
불꽃
효과가 굉장하다: 풀얼음벌레강철
효과가 별로다: 불꽃물바위드래곤
효과가 없다: 없음
풀, 벌레에게 효과가 굉장하다: 식물과 벌레는 불에 잘 탄다.
얼음에게 효과가 굉장하다: 불은 얼음을 녹일 수 있다.
강철에게 효과가 굉장하다: 비열이 낮아 불에 가열되기 쉬운 강철은 그 성질이 물러진다.
같은 불꽃에게 효과가 별로다: 보통 원소 계열은 같은 속성에 대해 내성이 있는 걸로 묘사된다. 불의 경우 맞불로 가연물을 모조리 태워버리면 서로 불을 유지할 수 없게 된다.
물에게 효과가 별로다: 물은 불연재이기에 타지도 않으며 비열이 높아 열에 대한 내성이 강하다.
바위에게 효과가 별로다: 바위는 불연재로 어지간한 불로는 타지도 녹지도 않는다.
드래곤에게 효과가 별로다[☆]: 드래곤은 기본적인 원소를 다루는 존재이기 때문에 내성 또한 강하다.
1.3. 물
물
효과가 굉장하다: 불꽃땅바위
효과가 별로다: 물풀드래곤
효과가 없다: 없음
불꽃에게 효과가 굉장하다: 물은 불을 끌 수 있다.
땅에게 효과가 굉장하다[★]: 물은 지반을 무너뜨리고 흙이나 모래는 물에 휩쓸려 유실될 수 있다.
바위에게 효과가 굉장하다[★]: 바위는 물에 침식되어 깎인다.
같은 물에게 효과가 별로다: 원소 계열은 같은 속성에 내성이 있다. 물의 경우 서로 섞이기만 할 뿐 대부분 큰 변화가 일어나지 않는다.
풀에게 효과가 별로다: 식물은 물을 흡수하여 성장한다.
드래곤에게 효과가 별로다[☆]: 드래곤은 기본적인 원소를 다루는 존재이기 때문에 내성 또한 강하다.
1.4. 풀
명칭은 풀 타입이지만 나무, 식물의 속성과 연관지어 외우면 쉽다.
풀
효과가 굉장하다: 물땅바위
효과가 별로다: 불꽃풀독비행벌레드래곤강철
효과가 없다: 없음
물에게 효과가 굉장하다: 식물들은 물을 흡수하여 성장한다.
땅에게 효과가 굉장하다: 풀은 뿌리를 심어 흙을 영양분으로 삼아 자란다.[7]
바위에게 효과가 굉장하다[★]: 식물은 바위틈 사이로 뿌리를 뻗어서 바위를 부숴 풍화 작용을 일으킨다. 이끼와 잡초 등이 대표적인 예시이다.
불꽃에게 효과가 별로다: 풀과 나무는 불에 잘 탄다.
같은 풀에게 효과가 별로다: 원소 계열은 같은 속성끼리 강한 내성이 있다. 같은 나무로는 나무를 부수기 어렵다.
독에게 효과가 별로다: 제초제는 풀을 죽이고 식물끼리도 독으로 서로를 죽인다.
비행, 벌레에게 효과가 별로다: 초식, 잡식성 새(=비행)와 초식성 벌레는 식물을 먹는다.
드래곤에게 효과가 별로다[☆]: 드래곤은 기본적인 원소를 다루는 존재이기 때문에 내성 또한 강하다.
강철에게 효과가 별로다[☆]: 쇠는 나무보다 단단하여 쉽게 부술 수 없다.
1.5. 전기
전기
효과가 굉장하다: 물비행
효과가 별로다: 풀전기드래곤
효과가 없다: 땅
물에게 효과가 굉장하다[★]: 순수한 물이 아닌 자연상의 물은 이온이 포함되어 전기가 잘 통한다.
비행에게 효과가 굉장하다: 전류는 날개를 마비시키고, 공중에 떠 있는 물체는 접지되지 않은 상태이기 때문에, 땅에 닿은 물체에 비해 전류에 취약하다. 예시로 하나 들자면 하늘에서 비행하고 있는 새는 낙뢰에 맞을 위험이 높다.[12]
풀에게 효과가 별로다[☆]: 나무는 부도체라 매우 강한 전압이 아니면 데미지를 주기 어렵다.[14]
같은 전기에게 효과가 별로다: 원소 계열은 같은 속성끼리 큰 내성을 가지고 있다. 전기에다 전기를 쏘면 오히려 충전만 된다.
드래곤에게 효과가 별로다[☆]: 드래곤은 기본적인 원소를 다루는 존재이기 때문에 내성 또한 강하다.
땅에게 효과가 없다: 땅 그 자체가 거대하고 낮은 도전성의 매질이기 때문에 아무리 전류가 흘러봤자 땅은 꼼짝도 하지 않는다. 전기를 다룰 때 접지가 중요한 이유.
1.6. 얼음
얼음
효과가 굉장하다: 풀땅비행드래곤
효과가 별로다: 불꽃물얼음강철
효과가 없다: 없음
풀에게 효과가 굉장하다[★]: 대부분의 식물은 추위에 약해 냉해를 입는다. 추운 겨울에 이파리가 거의 없고 꽃이 잘 피지 않는 이유이다.
땅에게 효과가 굉장하다[★]: 결빙한 수분은 그 부피가 늘어 지반을 파괴하기도 한다.
비행에게 효과가 굉장하다[★]: 대부분의 새도 추위에 약하다. 새의 주식은 식물인데 날씨가 추워지면 먹이의 부족으로 철새가 급증한다.
드래곤에게 효과가 굉장하다[★]: 드래곤 타입 포켓몬과 유사한 성질의 공룡이 멸종한 원인으로 대개 빙하기가 지목된다.[20]
불꽃에게 효과가 별로다(2세대부터): 얼음은 불에 닿으면 녹는다.
물에게 효과가 별로다[☆]: 물이 든 컵 안에 얼음을 넣으면 얼음만 녹을 뿐이다.[22]
같은 얼음에게 효과가 별로다: 원소 계열은 같은 속성끼리 높은 내성을 가지고 있다. 얼음을 깨려면 그보다 단단한 물체를 가져와야 하며, 얼음에 냉기를 가해봤자 더욱 단단하게 얼 뿐이다.
강철에게 효과가 별로다: 강철은 얼음보다 단단하여 부수려 하면 역으로 깨진다.[23]
1.7. 격투
포켓몬스터의 격투 타입은 단순히 주먹과 발을 주로 이용하는 신체 무술가뿐만이 아니라 단단한 갑옷을 입거나 검으로 무장한 전사, 정의로운 이미지도 포함되어 있다.[24] 주로 외형도 보면 4족보행보다 사람처럼 2족보행으로 활동하는 포켓몬들이 워낙 많다.
격투
효과가 굉장하다: 노말얼음바위악강철
효과가 별로다: 독비행에스퍼벌레페어리
효과가 없다: 고스트
노말에게 효과가 굉장하다[★]: 격투가 및 운동선수는 기술로 일반인을 간단히 제압할 수 있다.
얼음에게 효과가 굉장하다[★]: 얼어붙은 물체는 그렇지 않은 물체에 비해 타격을 받으면 더 많은 피해를 받으며 쉽게 박살난다.
바위에게 효과가 굉장하다: 창작물에서 신체가 단련된 무술가는 바위를 격파 기술로 쉽게 부순다.
악에게 효과가 굉장하다: 정의의 전사인 슈퍼히어로는 악당에게 승리한다. 기습에 특화된 도적은 전사와의 정면 승부에 속수무책이다.
강철에게 효과가 굉장하다[★]: 창작물에서 신체가 단련된 무술가는 단단한 물건도 격파 기술로 쉽게 부순다.
독에게 효과가 별로다[☆]: 독에 의해 오히려 근육이 마비, 수축, 손상돼 전투력이 떨어질 수 있다.
비행에게 효과가 별로다: 근접전으로는 하늘을 날아다니는 새를 공격하기 힘들다. 역으로 공중에 있는 물체가 싸움에도 유리하다.
에스퍼에게 효과가 별로다: 육체파인 전사는 원거리 위주의 공격을 쓰는 마법사와의 싸움에서 불리하다.
벌레에게 효과가 별로다[29]: 벌레는 작고 날쌔서 격투 기술을 사용하여 제압하기란 어렵다.
페어리에게 효과가 별로다: 용사의 힘은 신의 가호가 원천이기 때문에 신에게 함부로 대들 수 없다.
고스트에게 효과가 없다[☆]: 격투기로는 실체가 없는 귀신을 공격하는 것은 불가능하다.
1.8. 독
포켓몬스터의 독은 단순한 독극물 뿐만 아니라, 환경공해 등 오염 물질과 엮어서 판단해도 좋다.
독
효과가 굉장하다: 풀페어리
효과가 별로다: 독땅바위고스트
효과가 없다: 강철
풀에게 효과가 굉장하다: 독성의 제초제는 식물을 해치며, 식물은 환경오염에 제일 큰 피해를 입는다.
페어리에게 효과가 굉장하다: 순수한 요정은 오염된 환경에 취약하다.
벌레에게 효과가 굉장하다: 1세대 한정으로 벌레 타입에게 약점을 찔렀다.
같은 독에게 효과가 별로다: 독은 같은 독에 내성이 있고 오히려 섞이게 된다.
땅에게 효과가 별로다: 땅의 자정작용은 쓰레기와 폐수 등을 서서히 흡수, 분해해 소멸시킨다.
바위에게 효과가 별로다[☆]: 바위는 웬만한 독성물질에 반응하지 않으며 변형되지 않는다.
고스트에게 효과가 별로다[☆]: 유령은 생명이 없으므로 생화학적인 독이 통하지 않는다.
강철에게 효과가 없다[☆]: 생체가 아닌 금속에게 일반적인 독은 통하지 않는다.
1.9. 땅
땅
효과가 굉장하다: 불꽃전기독바위강철
효과가 별로다: 풀벌레
효과가 없다: 비행
불꽃에게 효과가 굉장하다[★]: 모래나 흙을 덮어서 불을 끌 수 있다.
전기에게 효과가 굉장하다: 땅은 자연적인 낙뢰를 비롯한 전류를 문제없이 흘려보낸다.
독에게 효과가 굉장하다: 땅은 자정 능력이 있으며, 쓰레기나 오염 물질은 쓰레기 매립지에 묻어서 처리한다.
바위에게 효과가 굉장하다: 지진이 나면 거대한 바위는 쉽게 부서지거나 파묻힌다.
강철에게 효과가 굉장하다[★]: 흙은 철을 부식시킨다.
풀에게 효과가 별로다: 식물은 뿌리로 흙을 뚫고 땅 속에서 자란다.
벌레에게 효과가 별로다[☆]: 벌레는 흙 속에서 살며 흙을 뚫고 나올 수 있다.
비행에게 효과가 없다[☆]: 공중에 떠 있으면 지면에 대한 영향을 전혀 받지 않는다.
1.10. 비행
비행 타입인 만큼 하늘을 날아다니는 새의 신체적 특성을 생각하면 이해하기 쉽다. 물리적 특성으로는 바람을 생각하면 된다.
비행
효과가 굉장하다: 풀격투벌레
효과가 별로다: 전기바위강철
효과가 없다: 없음
풀, 벌레에게 효과가 굉장하다: 새는 씨앗과 벌레를 먹는다.
격투에게 효과가 굉장하다: 공중에서 날아다니는 몬스터들은 일방적으로 지상의 전사를 공격할 수 있다.
전기에게 효과가 별로다: 날아다니는 새는 전기에 맞으면 감전되어 추락한다.
바위에게 효과가 별로다: 새의 부리로는 단단한 바위를 뚫지 못한다. 큰 바위는 웬만한 바람에도 영향을 받지 않는다.
강철에게 효과가 별로다[☆]: 새의 부리로는 단단한 강철을 뚫지 못한다. 큰 건물이나 구조물은 바람을 견딜 수 있게 설계된다.
1.11. 에스퍼
상성 관계를 이해할 때 각종 창작물에 등장하는 마법사나 초능력자, 정신력 계통을 생각하며 외우면 이해하기 쉽다.
에스퍼
효과가 굉장하다: 격투독
효과가 별로다: 에스퍼강철
효과가 없다: 악
격투에게 효과가 굉장하다: RPG 등에서 마법사의 마법 공격은 물리 방어력은 높지만 마법 저항력이 낮은 전사에게 강력하다.
독에게 효과가 굉장하다[★]: 치유 속성의 정신력이나 마법으로 독쯤은 쉽게 무력화할 수 있다.
같은 에스퍼에게 효과가 별로다: 초능력자들은 같은 초능력에 대해 내성이 있는 것으로 묘사된다.
강철에게 효과가 별로다[☆]: 강철은 너무 단단하여 어지간한 초능력이나 마법으로는 쉽게 부술 수 없으며, 염동력으로 띄우기도 곤란하다. 금속 재질의 헬멧 장비로 정신력 공격을 막는 묘사가 있다.
악에게 효과가 없다: 악인/어둠은 공포를 유발하며 공포에 휩싸인 정신력은 제 기능을 하지 못한다. 마법사의 공격은 회피율이 높은 도적에게 잘 통하지 않는다.
1.12. 벌레
벌레
효과가 굉장하다: 풀에스퍼악
효과가 별로다: 불꽃격투독비행고스트강철페어리
효과가 없다: 없음
풀에게 효과가 굉장하다: 벌레는 풀을 갉아 먹는다.
에스퍼에게 효과가 굉장하다[★]: 사람의 정신력을 흐트러트리는 벌레는 강한 정신력을 요하는 초능력자의 천적이다.
악에게 효과가 굉장하다[★]: 가면라이더, 스파이더맨, 앤트맨과 같은 벌레 컨셉의 히어로들을 오마주한 것이다.
독에게 효과가 굉장하다: 1세대 때는 독 타입의 약점을 찔렀다.
불꽃에게 효과가 별로다: 벌레는 불에 잘 탄다.
격투에게 효과가 별로다[43]: 벌레는 신체가 단련된 격투가에 큰 피해를 주지 못한다.
독에게 효과가 별로다[☆](2세대부터): 벌레는 독성 살충제에 취약하다.
비행에게 효과가 별로다: 새는 벌레의 천적이다.[45]
고스트에게 효과가 별로다[☆]: 벌레는 실체하지 않는 유령을 공격할 수 없다.
강철에게 효과가 별로다[☆]: 벌레는 단단한 강철을 뚫을 수도, 먹을 수도 없다.
페어리에게 효과가 별로다[☆]: 요정은 나비의 날개를 달고 날아다니는, 벌레의 상위종이다.
1.13. 바위
바위
효과가 굉장하다: 불꽃얼음비행벌레
효과가 별로다: 격투땅강철
효과가 없다: 없음
불꽃에게 효과가 굉장하다: 바위와 같은 불연소 물질로 불을 덮어 끌 수 있다.
얼음에게 효과가 굉장하다[★]: 바위는 얼음보다 더 단단하며 쉽게 깰 수 있다.
비행에게 효과가 굉장하다: 돌을 날리는 새총으로 새를 잡을 수 있다.
벌레에게 효과가 굉장하다[★]: 땅에 사는 벌레는 떨어지는 돌에도 쉽게 죽으며 마찬가지로 돌을 날려 벌레를 잡기도 한다.
격투에게 효과가 별로다: 신체가 단련된 격투가는 돌을 맞아도 피해가 덜하다. 역으로 격투가가 격파로 바위를 깨부순다.
땅에게 효과가 별로다: 땅에 바위를 아무리 내리쳐도 바위만 깨질 뿐이다.
강철에게 효과가 별로다: 강철이 바위보다 더 단단하다.
1.14. 고스트
고스트
효과가 굉장하다: 에스퍼고스트
효과가 별로다: 악
효과가 없다: 노말
에스퍼에게 효과가 굉장하다[★](2세대부터): 영적 존재에 민감한 초능력자는 유령의 간섭에 취약하다.[52]
같은 고스트에게 효과가 굉장하다: 유령은 같은 유령만큼은 서로 때릴 수 있다.
악에게 효과가 별로다: 유령은 보통 악마에게 대들 수 없는 입장이다.[53]
강철에게 효과가 별로다: 5세대까지는 고스트 공격이 강철 타입에게 반감이었다.
노말에게 효과가 없다[54]: 유령과 사람은 서로 만날 수 없어 공격을 못한다.
에스퍼에게 효과가 없다: 1세대 때는 버그로 인해 에스퍼에게 무효 판정을 받았다.
1.15. 드래곤
동양의 정의로운 성향의 용이 아니라, 서양의 성질더럽고 포악한 드래곤을 생각하면 외우기 쉽다.
드래곤
효과가 굉장하다: 드래곤
효과가 별로다: 강철
효과가 없다: 페어리
같은 드래곤에게 효과가 굉장하다: 드래곤을 대적할 수 있는 것은 같은 힘을 지닌 드래곤뿐이며, 서로 경쟁하기 때문에 같은 드래곤에게 효과가 굉장하다.
강철에게 효과가 별로다[☆]: 드래곤에 대적하는 용사는 강철로 만든 방패나 갑옷으로 드래곤의 공격을 막는다.
페어리에게 효과가 없다: 신의 가호나 요정의 축복은 포악한 드래곤의 마법을 막는다.
1.16. 악
게임이나 영화 등에 나오는 악당이나 악마, 혹은 RPG의 도적(암살자)의 특징을 생각하며 상성관계를 외우면 이해하기 쉽다. 악 타입이 영어로 Dark type으로 번역됐기 때문에 어둠 속성으로도 설명 가능하다.
악
효과가 굉장하다: 에스퍼고스트
효과가 별로다: 격투악페어리
효과가 없다: 없음
에스퍼에게 효과가 굉장하다: 악인/어둠은 공포를 유발하며 공포는 정신력에 치명적이다. 도적은 특유의 기습 공격으로 맷집이 허약한 마법사를 처치하기 쉽다.
고스트에게 효과가 굉장하다: 창작물에서 악마는 보통 유령보다 강한 존재로서, 유령을 자기 마음대로 유린할 수 있다.
격투에게 효과가 별로다: 악당들은 정의의 전사에게 패배한다. 도적은 정직하게 강력한 맷집을 가진 전사를 상대로는 기습해도 쉽게 죽일 수 없다.
같은 악에게 효과가 별로다: 악한 사람끼리는 서로를 잘 알고 있어 속여내기 어렵다. 어둠에 어둠을 섞어봤자 더 짙어질 뿐이다.
페어리에게 효과가 별로다: 빛이 어둠을 이긴다. 신, 혹은 요정의 성스러운 힘으로 악을 퇴치한다.
강철에게 효과가 별로다: 5세대까지는 악타입 공격이 강철에 반감이었다.
1.17. 강철
여기서 강철 하면 철과 같이 단단하고 비열이 낮은 금속을 의미한다고 보면 된다.
강철
효과가 굉장하다: 얼음바위페어리
효과가 별로다: 불꽃물전기강철
효과가 없다: 없음
얼음, 바위에게 효과가 굉장하다: 강철은 이 둘보다 단단하여 쉽게 부술 수 있다.[56]
페어리에게 효과가 굉장하다: 차가운 강철은 요정에게 화상을 입힌다. 산업의 발달과 현대화로 요정이 안 보이게 되었다.
불꽃에게 효과가 별로다: 강철이 불에 닿으면 되려 가열되어 물렁해진다.
물에게 효과가 별로다[☆]: 쇠는 물에 닿으면 녹슨다. 또한, 칼로 물 베기라는 관용구가 있음을 생각해보면 강철로 물에 타격을 주는 것은 어렵다고 생각할 수 있다.
전기에게 효과가 별로다[☆]: 쇠는 도체라 전기가 잘 통해 전기와 접촉하면 오히려 쇠를 통해 전기가 자유롭게 이동할 수 있다.
같은 강철에게 효과가 별로다: 강철 무기나 물체를 강철로 된 방어구로 효과를 경감시킨다.
1.18. 페어리
기본적으로는 요정/정령에 기반하지만, 신이나 천사 등 빛/성 속성[59]의 요소도 가지고 있다.
페어리
효과가 굉장하다: 격투드래곤악
효과가 별로다: 불꽃독강철
효과가 없다: 없음
격투에게 효과가 굉장하다: 거칠게 폭력을 휘두르는 야만족 전사를 신의 권능으로 응징한다.
드래곤에게 효과가 굉장하다: 신의 가호나 요정의 축복을 받은 무기로 포악한 용을 퇴치한다.
악에게 효과가 굉장하다: 빛은 어둠을 이긴다. 천상의 성스러운 힘은 사악한 악마를 퇴치한다.
불꽃에게 효과가 별로다[☆]: 자연의 요정은 불에 닿아도 본인만 탈 뿐이다.
독에게 효과가 별로다: 순수한 요정은 오염된 환경에서는 살 수 없다.
강철에게 효과가 별로다: 요정은 차가운 강철에 화상을 입는다. 산업화로 요정의 터전인 자연이 훼손되었다.

출처 : [나무위키] https://namu.wiki/w/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%83%80%EC%9E%85/%EC%83%81%EC%84%B1%20%EC%95%94%EA%B8%B0%EB%B2%95